Vektorbündel \& Gysin-Homomorphismus

### 2015-11-28 Seminar Schnitttheorie/article.tex
Add more proofs

\begin{definition}
Sei $X$ ein Schema.
\begin{enumerate}[(i)]
\item Das \textit{projektive Vektorbündel} $p: \mathbf{P}(\mathcal{E})\to X$ einer lokal freien Garbe $\mathcal{E}$ über $X$ ist gegeben durch:
\[ \mathbf{P}(\mathcal{E}) = \mathbf{Proj}_X(\operatorname{Sym}^\bullet\mathcal{E})\to X \]
Es gibt einen natürlichen surjektiven Morphismus $p^\ast\mathbb{E} \to \mathcal{O}_\mathbb{E}(1)$.
\item Das \textit{projektive Vektorbündel} $p: P(E)\to X$ eines Vektorbündels $E\to X$ über $X$ ist gegeben durch:
\[ P(E) = (E\setminus i_0(X))/\mathbb{G}_\text{m}\to X \]
\end{enumerate}
\end{definition}

@@

\begin{corollary}
Sei $\mathcal{E}$ eine lokal freie Garbe vom Rang $r$ auf einer Varietät $X$. Dann gibt es einen flachen projektiven Morphismus $f:Y\to X$, so dass:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Die induzierte Abbildung $f^\ast:A_\bullet(X)\to A_\bullet(Y)$ ist injektiv.
\item Die Garbe $f^\ast\mathcal{E}$ besitzt eine \textit{vollständige Filtration}, d.h. eine Filtration von lokal freien Garben
\[ 0 = \mathcal{E}_0 \subset \mathcal{E}_1 \subset\ldots\subset \mathcal{E}_r = f^\ast\mathcal{E} \]
wobei $\mathcal{E}_i$ vom Rang $i$ ist.
\end{enumerate}
\end{corollary}

\begin{proof}
Betrachte das projektive Vektorbündel $f: \mathbf{P}(\mathcal{E})\to X$ und die natürliche surjektive Abbildung $f^\ast\mathcal{E}\to\mathcal{O}_\mathcal{E}(1)$. Alles folgt aus dem vorherigen Korollar.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
(ii) und (vii) sind klar. (iii), (iv) und (v) folgen aus den Aussagen für die Segre-Klassen, da Chern-Klassen Polynome in den Segre-Klassen sind.
\end{proof}

\begin{proposition}
Sei $X$ eine Varietät und $\mathcal{E}$ eine lokal freie Garbe vom Rang $r$ auf $X$. Sei $s\in\Gamma(X,\mathcal{E})$ und $Z=Z(s)\hookrightarrow X$ das geschlossene Unterschema wo $s$ verschwindet und $j:U=X\setminus Z\hookrightarrow X$ das offene Komplement. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Für alle $\alpha\in A_\bullet(X)$ gilt $c_r(\mathcal{E})\cap\alpha = \beta$, wobei $\beta$ einen Vertreter besitzt, dessen Träger in $Z$ liegt.
\item $c_r(j^\ast\mathcal{E}) = 0$
\item Sei $Z=\varnothing$ und $\mathcal{E}$ besitzt eine vollständige Filtrierung mit Geradenbündeln $\mathcal{L}_1,\ldots,\mathcal{L}_r$ als Quotienten. Dann gilt für alle $\alpha\in A_\bullet(X)$:
\[ j^\ast\Big(\prod_{i=1}^r c_1(\mathcal{L}_i)\cap\alpha \Big) = 0 \]
\end{enumerate}
\end{proposition}

@@

>>>>

\begin{definition}
Sei $X$ ein Schema.
\begin{enumerate}[(i)]
\item Das \textit{projektive Vektorbündel} $p: \mathbf{P}(\mathcal{E})\to X$ einer lokal freien Garbe $\mathcal{E}$ über $X$ ist gegeben durch:
\[ \mathbf{P}(\mathcal{E}) = \mathbf{Proj}_X(\operatorname{Sym}^\bullet\mathcal{E})\to X \]
Es gibt einen natürlichen surjektiven Morphismus $p^\ast\mathcal{E} \to \mathcal{O}_\mathcal{E}(1)$.
\item Das \textit{projektive Vektorbündel} $p: P(E)\to X$ eines Vektorbündels $E\to X$ über $X$ ist gegeben durch:
\[ P(E) = (E\setminus i_0(X))/\mathbb{G}_\text{m}\to X \]
\end{enumerate}
\end{definition}

@@

\begin{corollary}[\textit{Splitting-Prinzip}]
Sei $\mathcal{E}$ eine lokal freie Garbe vom Rang $r$ auf einer Varietät $X$. Dann gibt es einen flachen projektiven Morphismus $f:Y\to X$, so dass:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Die induzierte Abbildung $f^\ast:A_\bullet(X)\to A_\bullet(Y)$ ist injektiv.
\item Die Garbe $f^\ast\mathcal{E}$ besitzt eine \textit{vollständige Filtration}, d.h. eine Filtration von lokal freien Garben
\[ 0 = \mathcal{E}_0 \subset \mathcal{E}_1 \subset\ldots\subset \mathcal{E}_r = f^\ast\mathcal{E} \]
so dass die Quotienten $\mathcal{E}_i/\mathcal{E}_{i-1}$ vom Rang $1$ sind.
\end{enumerate}
\end{corollary}

\begin{proof}
Betrachte das projektive Vektorbündel $f: \mathbf{P}(\mathcal{E})\to X$ und die natürliche surjektive Abbildung $f^\ast\mathcal{E}\to\mathcal{O}_\mathcal{E}(1)$. Nach dem vorherigen Korollar ist $f^\ast$ injektiv.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
(ii) und (vii) sind klar. (iii), (iv) und (v) folgen aus den Aussagen für die Segre-Klassen, da Chern-Klassen Polynome in den Segre-Klassen sind.

Für (i) sei zunächst $E\to X$ ein Geradenbündel und $\mathcal{E} = \Gamma(E)$. Dann ist $P(E)=X$ und $\mathcal{O}_E(1)=\mathcal{E}^\vee$ und:
\[ s_i(\mathcal{E})\cap\alpha = c_1(\mathcal{O}_E(1))^i\cap\alpha = (-1)^ic_1(\mathcal{E})^i\cap\alpha \]
Somit gilt für die totale Segre-Klasse:
\[ s(\mathcal{E}) = \sum_{i\geq 0}(-1)^ic_1(\mathcal{E})^i = \frac{1}{1+c_1(\mathcal{E})}\in\operatorname{End}(A_\bullet(X)) \]
Dies zeigt $c_i(\mathcal{E}) = 0$ für $i> \operatorname{rk}(\mathcal{E}) = 1$. Für den allgemeinen Fall betrachte das Splitting-Prinzip und die Whitneysche Summenformel. Die Whitneysche Summenformel ist äquivalent zu $c(\mathcal{E}')c(\mathcal{E}'') = c(\mathcal{E})\in\operatorname{End}(A_\bullet(X))$.

Für die Summenformel können wir nach dem Splitting-Prinzip und (v) annehmen, dass $\mathcal{E}'$ und $\mathcal{E}''$ vollständige Filtrationen besitzen. Diese induzieren eine vollständige Filtration auf $\mathcal{E}$ mit Geradenbündeln $\mathcal{L}_1,\ldots,\mathcal{L}_r$ als Quotienten und zu zeigen ist:
\[ c(\mathcal{E}) = \prod_{i=1}^r c(\mathcal{L}_i) = \prod_{i=1}^r(1+c_1(\mathcal{L}_i)) \]
Ist $\sigma_i\in\operatorname{End}(A_\bullet(X))$ das $i$-te elementar-symmetrische Polynom in $c_1(\mathcal{L}_1),\ldots,$ $c_1(\mathcal{L}_r)$. Dann ist die obige Gleichung äquivalent zu $c_i(\mathcal{E}) = \sigma_i$.

Sei $p:P(E)\to X$ das zugehörige projektive Vektorbündel und $\tilde{\sigma}_i$ das $i$-te elementar-symmetrische Polynom in $c_1(p^\ast\mathcal{L}_1),\ldots,c_1(p^\ast\mathcal{L}_r)$. Setze $\zeta = c_1(\mathcal{O}_E(1))$. Die natürliche Surjektion $p^\ast\mathcal{E}^\vee\to \mathcal{O}_E(1)$ liefert einen Schnitt $s\in\mathrm{H}^0(P(E), p^\ast\mathcal{E}\otimes \mathcal{O}_E(1))$, das nirgendwo verschwindet. Die Garbe $p^\ast\mathcal{E}\otimes\mathcal{O}_E(1)$ hat eine vollständige Filtrierung mit Quotienten $p^\ast\mathcal{L}_i\otimes\mathcal{O}_E(1)$ und der nachfolgende Satz zeigt:
\[ 0 = \prod_{i=1}^{r}(c_1(\mathcal{O}_E(1)) + c_1(p^\ast\mathcal{L}_i) = \sum_{i=0}^r\zeta^{r-i}\tilde{\sigma}_i\]
Für ein $\alpha\in A_\bullet(X)$ und $\nu\geq 1$ gilt mit $s_j(\mathcal{E}) = 0$ für $-r<j<0$:
\begin{align*}
0 &= p_\ast\Big(\zeta^{\nu-1}\sum_{i=0}^r\zeta^{r-i}\tilde{\sigma}_i\cap p^\ast\alpha\Big)\\
&= p_\ast\Big(\sum_{i=0}^r \zeta^{r-1+\nu-i}\cap p^\ast(\sigma_i\cap\alpha)\Big)\\
&= (s_\nu(\mathcal{E})\sigma_0 + s_{\nu-1}(\mathcal{E})\sigma_1 + \ldots + s_{\nu-r}(\mathcal{E})\sigma_r)\cap \alpha
\end{align*}
und somit:
\[ s(\mathcal{E})(\sigma_0+\sigma_1+\ldots+\sigma_r) = s_0(\mathcal{E})\sigma_0 = 1 \]
Dies zeigt $c_i(\mathcal{E}) = \sigma_i$.
\end{proof}

\begin{proposition}
Sei $X$ eine Varietät und $\mathcal{E}$ eine lokal freie Garbe vom Rang $r$ auf $X$. Sei $s\in\Gamma(X,\mathcal{E})$ und $Z=Z(s)\hookrightarrow X$ das geschlossene Unterschema wo $s$ verschwindet und $j:U=X\setminus Z\hookrightarrow X$ das offene Komplement. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Für alle $\alpha\in A_\bullet(X)$ gilt $c_r(\mathcal{E})\cap\alpha = \beta$, wobei $\beta$ einen Vertreter besitzt, dessen Träger in $Z$ liegt.
\item $c_r(j^\ast\mathcal{E}) = 0$
\item Sei $Z=\varnothing$ und $\mathcal{E}$ besitze eine vollständige Filtrierung mit Geradenbündeln $\mathcal{L}_1,\ldots,\mathcal{L}_r$ als Quotienten. Dann gilt für alle $\alpha\in A_\bullet(X)$:
\[ \prod_{i=1}^r c_1(\mathcal{L}_i)\cap\alpha = 0 \]
\end{enumerate}
\end{proposition}

\begin{proof}
(i) folgt aus (ii) durch Rückzug:
\[ j^\ast(c_r(\mathcal{E})\cap\alpha) = c_r(j^\ast\mathcal{E})\cap j^\ast\alpha = 0 \]
und Ausschneidung $A_\bullet(Z)\to A_\bullet(X) \stackrel{j^\ast}{\to} A_\bullet(U)\to 0$. (ii) folgt aus (iii) mit dem Splitting-Prinzip und der Whitney-Formel $c_r(\mathcal{E}) = \prod_{i=1}^rc_1(\mathcal{L}_i)$.

(iii) zeigen wir per Induktion über $r$. Sei $s_r\in\mathrm{H}^0(X, \mathcal{L}_r)$ das Bild von $s$ unter $\mathcal{E}\to\mathcal{L}_r$, und sei $i_r: Z_r\hookrightarrow X$ die Nullstellenmenge von $s_r$, d.h. die Menge aller Punke $x\in X$, so dass das Bild von $s_r$ in $(\mathcal{L}_r)_x \otimes_{\mathcal{O}_{X,x}} k(x)$ verschwindet. Dann kann $\mathcal{L}_r$ durch einen Pseudo-Divisor $(\mathcal{L}_r,Z_r,s_r)$ dargestellt werden und nach Konstruktion gilt:
\[ c_1(\mathcal{L}_r)\cap \alpha = i_{r,\ast}((\mathcal{L}_r, Z_r, s_r)\cdot\alpha) = i_{r,\ast}\beta \in i_{r,\ast}A_\bullet(Z_r)\subset A_\bullet(X) \]
Nach der Induktionsvoraussetzung, angewendet auf $\mathcal{E}' = i_r^\ast \ker(\mathcal{E}\to\mathcal{L}_r)$, mit dem induzierten nicht-verschwindenden Schnitt $s|_{Z_r}\in\mathrm{H}^0(Z_r,\mathcal{E}')\subset \mathrm{H}^0(Z_r, i_r^\ast\mathcal{E})$ und Filtrationsquotienten $i^\ast_r\mathcal{L}_1,\ldots,i_r^\ast\mathcal{L}_{r-1}$, erhalten wir:
\[ \prod_{i=1}^rc_1(\mathcal{L}_i)\cap\alpha = \prod_{i=1}^{r-1} c_1(\mathcal{L}_i)\cap (i_{r,\ast}\beta) = i_{r,\ast}\Big(\prod_{i=1}^{r-1} c_1(i_r^\ast\mathcal{L}_i)\cap\beta\Big) = 0 \]
Der Induktionsanfang $r=1$ folgt aus der Tatsache, dass für den trivialen Geradenbündel $c_1(\mathcal{O}_X) = 0$ gilt.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
\begin{enumerate}[(i)]
\item Die Surjektivität wurde im zweiten Vortrag bewiesen.
\end{enumerate}
\end{proof}
